موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
ثمة مقالة وقعت تحت يدي من قبل
مضمونها أن فرنسا قبل خمسة وثلاثين عاماً
قامت بتفجير نووي في صحراء الجزائر
وهذا التفجير النووي لهيب حارق
وضغط ماحق
الإنسان يتوهم أن التفجير النووي
يقتل الكائنات الحية بفعل الحرارة المرتفعة
هذا الكلام صحيح
ولكن كلاماً لا يقلّ عنه صحة
أن الضغط الذي يولده هذا الانفجار
يسحق كل شيء
فمن لم يمت بالحرارة مات بالضغط
فإذا قلنا انفجاراً نووياً
فينبغي ألا يبقى كائن حي
كائناً من كان
بعد هذا الانفجار
طبعاً هذا الانفجار
لا يبقي نباتاً
ولا حيواناً
ولا إنسانًا
هذا الانفجار أحدث حفرة كبيرة جداً
وشّكل كرة من النار
تعلو إلى مسافات شاسعة
وبعد نهاية الانفجار
وسكون الأرض
وجدوا عقرباً يمشي في أرض الانفجار
إنها مفاجأة غريبة عجيبة
شيء مدهش
شيء غير مجرى البحوث العلمية
لذلك عكف علماء الحيوان
ربع قرن على دراسة هذا العقرب
الآن يبدأ المغزى
وجدوا أن العقرب
يستطيع أن يبقى بلا طعام ولا شراب
ثلاث سنوات
ووجدوا أن العقرب
يستطيع أن يكتم أنفاسه تحت الماء
يومين كاملين
ووجدوا أنه إذا وضع العقرب في ثلاجة
وكانت البرودة
من عشر درجات إلى عشرين درجة تحت الصفر
فإنه لا يتأثر
فلو نقل إلى رمل الصحراء المحرقة
في درجة ستين
فإنه يتكيف مع هذا التبدل الحراري الطارئ
ثم إنه إذا وضع في حمام من الجراثيم الفظيعة
لم يتأثر بها إطلاقاً
وكأنه في حمام بارد
ثم إنهم عرضوه لأشعة نووية
ثم إنهم عرضوه
تزيد ثلاثمئة ضعف ما يتحمله الإنسان فتحملها
شرّحوه فلم يجدوا فيه دماً
بل فيه مصلٌ أصفر
ماذا يعلمنا هذا ؟
قلت قبل قليل
ليست العبرة في هذه الحقائق المدهشة عن العقرب
بل العبرة فيما سوف نستنبطه منه
لو أن
قلب الإنسان ، ودماغه ، وعضلاته
والجهاز الهضمي ، والجهاز الإفرازي
كان باحتياطي كبير جداً يتحمل كل التقلبات
وكل المؤثرات
معنى ذلك أنه المرض أُلغِيَ
ولكن المرض
مقصود لذاته
إنه أداة تربوية
:قال تعالى
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ)
بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ
*مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ
الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ
قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ
أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ
وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ
شركة الهدى للخدمات التقنية